При работе с программой компилятор нередко должен дополнить  её какими-то служебными действиями на основе исходного кода для контроля структуры или последующей обработки. Эту задачу решает **Семантический анализатор**. Он дополняет программу, исходя из дополнительных накладываемых на неё условий. 

Говоря про грамматики, семантический анализ представляется в виде дополнительных действий по выводу новых цепочек и / или дополнению грамматик для наложения условий на входные цепочки. Запись в грамматику делается в виде C++-кода, заключённого в треугольные скобки `<>`. В рамках этой главы будем считать, что если в скобках записан некий строковый параметр, имеется в виду его печать путём `std::cout`.

Разберём две классических задачи семантического анализа:

1. ***Задача на дополнительные условия для входных цепочек:*** Для заданной грамматики добавить семантические действия, исключающие при обработке методом рекурсивного спуска слова с подцепочками `002`:

```
S -> A_|_
A -> 0A | 1A | 2A | \epsilon
```

***Решение:***
Необходимо вести счётчик подряд идущих нулей. При появлении единицы вне зависимости от количества нулей счётчик подцепочки обнуляется. При появлении двойки программа аварийно завершается при наличии более двух нулей, идущих перед двойкой.

```cpp
S -> <int k = 0;> A_|_
A -> 0<k++;>A | 1<k = 0;>A | 2<if (k >= 2) throw "error"; else k = 0;>A | \epsilon
```

2. ***Задача генерации выходной цепочки:*** Для языка $L$ = \{ $\alpha a^nb^n\ |\ \alpha \in$ \{ c, d\}$^*, n > 0$  \} построить грамматику, к которой применим рекурсивный спуск, и дополнить её семантическим выводом для трансляции языка $L$ в язык $r$ =\{ $1^{2n}0^{k+n}\ |\ k = |\alpha|_d, n > 0$ \}:

***Решение:***
Грамматика, описывающая язык $L$, к которой применин рекурсивный спуск, имеет вид:

```
S -> cS | dS | aAb
A -> aAb | \epsilon
```

Для вывода элементов в конце итоговой цепочки при выполнении соответствующего условия печать необходимо ставить после соответсвующей правой части (тогда при обработке грамматики методом рекурсивного спуска программа сначала пройдёт всю рекурсию и лишь на выходе из неё напечатает необходимые символы).

Итоговая транслирующая грамматика:
```
S -> cS | dS<'0'> | a<"11">A<'0'>b
A -> a<"11">A<'0'>b | \epsilon
```

***TODO:*** реализуйте обе грамматики в виде С++ -программ методом рекурсивного спуска и убедитесь в корректности расположения и действия семантических элементов.